.. title: Опыт изучения английского языка
.. slug: my-english-study-path-nov-07-2015
.. date: 2015-11-07 08:03:14 UTC+04:00
.. tags: lifehack
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text

Процедура отстраивалась долго, методом проб-ошибок с промежуточным забиванием на изучение языка, но и последующим же возвращением к теме. Самое главное - поддерживать интерес, мотивацию. Как? Я сейчас делаю, например, так:

Читаю интересную книгу (такую, что пусть я пойму только часть, но читать все равно не брошу).
При чтении у меня есть мгновенный доступ к толковому словарю.
Слушаю подкасты, аудиокниги. Критерий выбора простой - мне должно быть интересно.
Слушаю/повторяю/иду/бегу/прыгаю вслед за драйвовым аудиокурсом английского.
Ниже подробности как эта процедура выстраивалась с ссылками на материалы.

База для самостоятельного изучения у меня стандартная - школа и институт, после которых я примерно лет 10 не занимался языком вообще. Вернулся к английскому я в основном по причине желания читать книги у нас не издаваемые, а на Амазоне присутствующие в количестве. Преимущественно это были материалы по психологии/саморазвитию, либо жизнеписания интересных мне людей. С довольно малым словарным запасом я купил первую книжку, желание прочитать которую было очень мотивирующим (кому интересно, это книга о том как круто быть интровертом - http://a.co/dtqUBS1), загрузил в iPad и начал продираться сквозь дебри незнакомых слов и конструкций. Первое, что я обнаружил к собственному удовольствию, это легкость доступа к словарям из амазоновского приложения - Kindle. Прикоснулся к слову - прочитал перевод, то что надо! Вторая находка - словарь по умолчанию не англо-русский, а толковый. Русского, насколько помню, два года назад в Kindle еще не было, а тому начала пробовать читать с толковым - ок, не все конечно понятно, но смысл ухватываю. Закончилась одна книжка, перешел к следующей, без остановок. На машине я ездить по Москве не люблю, поэтому метро утром, метро вечером, а чем еще в метро заниматься кроме чтения? А если параллельно можно еще и языковых навыков прихватывать - супер!

Интересно наблюдать за языковыми стилями разных авторов - есть ученые, которые пишут очень доходчиво и вдохновенно (если это не специальная литература), есть журналисты полужелтого жанра весьма заковыристо и причудливо выражающие примерно те же общечеловеческие мысли, есть авторы, чьи книги (художественные, конечно) это уже некая форма литературной архитектуры. В какой-то момент iPad надоел мне своим весом и тем, как после него устают глаза и я переключился на оригинальный Kindle. Это идеальная вещь для моих задач - легкий, маленький, с регулируемой подсветкой, глаза не устают. Сейчас у меня там всегда пара-тройка интересующих меня книг, причем с этой весны подключил к non-fiction книгам художественную литературу, преимущественно, из этого списка.

В таком состоянии постоянного чтения этой же весной я перешел к прокачке навыка восприятия речи на слух. В первую очередь это подкасты. Сначала был  ESL - https://www.eslpod.com/, автор из Лос-Анджелеса с очень американским английским (занудный и скучный на мой вкус), потом  две подруги с восточного побережья (задорные, с яркой подачей материала и множеством ссылок по теме) - https://goo.gl/ovPIRg, потом еще англичанин (с длинным и не всегда интересным изложением) - http://teacherluke.co.uk/, затем подкасты по саморазвитию - https://goo.gl/rT7XOt. Последние хороши тем, что построены на интервью с разными людьми - это дает разнообразие в восприятии акцентов и особенностей произношения, а кроме того, часто это телефонные интервью с так себе качеством. Кроме подкастов слушал аудиокниги, например, весь Гарри Поттер в исполнении Стивена Фрая.

Отдельно я слушал курс английского в исполнении AJ Hoge - https://effortlessenglishclub.com/. Чем он мне нравится: эмоциональностью изложения и множеством ссылок на разные интересные/мотивирующие книги и простыми правилами изучения языка. На его личную экзальтированность :) внимания не обращаю.

Собственно, пока я ограничиваюсь этим. Из особенностей моего способа - никакой грамматики, никаких домашек. Грамматика меня интересует только если я вижу незнакомую или заковыристую конструкцию в книге. В таком случае я иногда дохожу до общеграмматического правила, но не обязательно, только если мне любопытно.

*Update 2017-04-22:* Разговорную практику я добирал на интенсиве английского - https://www.lingvo-svoboda.ru/, где граматика и тренинг перемежаются физической активностью и игровыми практиками. Более подробно и с картинками лучше почитать у Лео Каганова - https://lleo.me/dnevnik/2016/05/25.html.

Итого уровень языка по тестам в разных языковых школах - Upper Intermediate. Мне хватает для чтения литературы/новостей/журналов; восприятия аудиокниг/подкастов и написания писем/утренних записей.

